头颅(skull)的视诊应注意大小、外形变化和有无异常活动。触诊是用双手仔细触摸头颅的每一个部位，了解其外形，有无压痛和
异常隆起。头颅的大小以头围来衡量，测量时以软 尺自眉间绕到颅后通过枕骨粗隆。头围在发育阶段的变化为：新生生儿约
34cm，出生后的前半年增加8cm，后半年增加3cm，第二年增加2cm，第三、四年内约增加1．5cm，4～10岁共增加约1．5cm，到18岁
可达53cm或以上，以后几乎不再变化。矢状缝和其他颅缝大多在出生后6个月骨化，骨化过早会影响颅脑的的发育。
头颅的大小异常或畸形可成为一些疾病的典型体征，临床常见者如下：
1．小颅(microcephalia) 小儿囟门多在12～18个月内闭合，如过早闭合可形成小头畸形，这种畸形同时伴有智力发育障碍。
2．尖颅(oxycephaly) 亦称塔颅(tower skull)，头顶部尖突高起，造成与颜面的比例异常，这是由于矢状缝与冠状缝过早闭合所
致。见于先天性疾患尖颅并指(趾)畸形(acto-cephalosyndactylia)，即Apert综合征(图2-3-1)。
3．方颅(squared skull) 前额左右突出，头顶平坦呈方形，见于小儿佝偻病或先天性梅毒。
4．巨颅(1arge skull) 额、顶、颞及枕部突出膨大呈圆形，颈部静脉充盈，对比之下颜面很小。由于颅内压增高，压迫眼球，形
成双目下视，巩膜外露的特殊表情，称落日现象(setting sun phenomenon)，见于脑积水(图2-3-2)。
5．长颅(delichocephalia) 自颅顶至下颌部的长度明显增大，见于Manfan综合征及肢端肥大症(图2-2-3)。
6．变形颅(deformirig skull) 发生于中年人，以颅骨增大变形为特征，同时伴有长骨的骨质增厚与弯曲，见于变形性骨炎(paget
病)。
头部的运动异常，一般视诊即可发现。头部活动受限，见于颈椎疾患；头部不随意地颤动，见于震颤麻痹(Parkinson病)；与颈动
脉搏动一致的点头运动，称Musset征，见于严重主动脉瓣关闭不全。