面容(facial leatures)是指面部呈现的状态；表情(expression)是在面部或姿态上思想感情的表现。健康人表情自然，神态安
怡。患病后因病痛困扰，常出现痛苦、忧虑或疲惫的面容与表情。某些疾病发展到一定程度时，尚可出现特征性的面容与表情，对
疾病的诊断具有重要价值。
通过视诊即可确定患者的面容和表情，临床上常见的典型面容改变有以下几种。
1．急性病容 面色潮红，兴奋不安，鼻翼扇动，口唇疱疹，表情痛苦。多见于急性感染性疾病，如肺炎球菌肺炎、疟疾、流行性脑
脊髓膜炎等。
2．慢性病容 面容憔悴，面色晦暗或苍白无华，目光暗淡。见于慢性消耗性疾病，如恶性肿瘤、肝硬化、严重结核病等。
3．贫血面容 面色苍白，唇舌色淡，表情疲惫。见于各种原因所致的贫血。
4．肝病面容 面色晦暗，额部、鼻背、双颊有褐色色素沉着。见于慢性肝脏疾病。
5．肾病面容 面色苍白，眼睑、颜面水肿，舌色淡、舌缘有齿痕。见于慢性肾脏疾病。
6．甲状腺功能亢进面容 面容惊愕，眼裂增宽，眼球凸出，目光炯炯，兴奋不安，烦躁易怒。见于甲状腺功能亢进症(图2-2-1)。
7．黏液性水肿面容 面色苍黄，颜面水肿，睑厚面宽，目光呆滞，反应迟钝，眉毛、头发稀疏，舌色淡、肥大。见于甲状腺功能减
退症。
8．二尖瓣面容 面色晦暗、双颊紫红、口唇轻度发绀。见于风湿性心瓣膜病二尖瓣狭窄(图2-2-2)。
9．肢端肥大症面容 头颅增大，面部变长，下颌增大、向前突出，眉弓及两颧隆起，唇舌肥厚，耳鼻增大。见于肢端肥大症(图2-
2-3)。
10.伤寒面容 表情淡漠，反应迟钝呈无欲状态。见于肠伤寒、脑脊髓膜炎、脑炎等高热衰竭患者。
11．苦笑面容 牙关紧闭，面肌痉挛，呈苦笑状。见于破伤风。
12．满月面容 面圆如满月，皮肤发红，常伴痤疮和胡须生长。见于Cushing综合征及长期应用糖皮质激素者(图2-2-4)。
13．面具面容 面部呆板、无表情，似面具样。见于震颤麻痹、脑炎等。