体温
1．体温测量及正常范围 每次体格检查均应记录体温，国内一般按摄氏法进行记录。测量体温的方法通常有以下3种。
(1)口测法：将消毒后的体温计置于患者舌下，让其紧闭口唇，5min后读数。正常值为36．3～37．2℃。使用该法时应嘱患者不用
口腔呼吸，以免影响测量结果。该法结果较为准确，但不能用于婴幼儿及神志不清者。
(2)肛测法：让患者取侧卧位，将肛门体温计头端涂以润滑剂后，徐徐插入肛门内达体温计长度的一半为止，5min后读数。正常值
为36．5～37．7℃。肛测法一般较口测法读数高0.3～0.5℃。该法测值稳定，多用于婴幼儿及神志不清者。
(3)腋测法：将体温计头端置于患者腋窝深处，嘱患者用上臂将体温计夹紧，10 min后读数。正常值36～37℃。使用该法时，注意
腋窝处应无致热或降温物品，并应将腋窝汗液擦干，以免影响测定结果。该法简便、安全，且不易发生交叉感染，为最常用的体温
测定方法。
生理情况下，体温有一定的波动。早晨体温略低，下午略高，在24h内波动幅度一般不超过1℃；运动或进食后体温略高；老年人体
温略低，月经期前或妊娠期妇女体温略高。
2．体温的记录方法 体温测定的结果，应按时记录于体温记录单上，描绘出体温曲线。多数发热性疾病，其体温曲线的变化具有一
定的规律性，称为热型，见第一篇第四章第一节。
3．体温测量误差的常见原因 临床上有时出现体温测量结果与患者的全身状态不一致，应对其原因进行分析，以免导致诊断和处理
上的错误。体温测量误差的常见原因有以下几个方面。
(1)测量前未将体温计的汞柱甩到35℃以下，致使测量结果高于实际体温。
(2)采用腋测法时，由于患者明显消瘦、病情危重或神志不清而不能将体温计夹紧，致使测量结果低于实际体温。
(3)检测局部存在冷热物品或刺激时，可对测定结果造成影响，如用温水漱口、局部放置冰袋或热水袋等。