发育(development)应通过患者年龄、智力和体格成长状态(包括身高、体重及第二性征)之间的关系进行综合评价。发育正常者，
其年龄、智力与体格的成长状态处于均衡一致。成年以前，随年龄的增长，体格不断成长，在青春期，尚可出现一段生长速度加快
的青春期急速成长期，属于正常发育状态。
成人发育正常的指标包括：①头部的长度为身高的1／7～1／8；②胸围为身高的1／2；③双上肢展开后，左右指端的距离与身高基
本一致；④坐高等于下肢的长度。正常人各年龄组的身高与体重之间存在一定的对应关系。
机体的发育受种族遗传、内分泌、营养代谢、生活条件及体育锻炼等多种因素的影响。
临床上的病态发育与内分泌的改变密切相关。在发育成熟前，如出现垂体前叶功能亢进，可致体格异常高大称为巨人症
(gigantism)；如发生垂体功能减退，可致体格异常矮小称为垂体性侏儒症(pituitary dwarfism)。甲状腺对体格发育具有促进作
用。发育成熟前，如患甲状腺功能亢进时，可因代谢增强、食欲亢进，导致体格发育有所改变；如发生甲状腺功能减退，可导致体
格矮小和智力低下，称为呆小病(cretinism)。
性激素决定第二性征的发育，当性激素分泌受损，可导致第二性征的改变。男性患者出现“阉人”征(eunuochism)，表现为上、下
肢过长，骨盆宽大，无胡须、毛发稀少，皮下脂肪丰满，外生殖器发育不良，发音女声；女性患者出现乳房发育不良、闭经、体格
男性化、多毛、皮下脂肪减少、发音男声。性激素对体格亦具有一定的影响，性早熟儿童，患病初期可较同龄儿童体格发育快，但
常因骨骺过早闭合限制其后期的体格发育。婴幼儿时期营养不良亦可影响发育，如维生素D缺乏时可致佝偻病(rachitis)。