步态(gait)指走动时所表现的姿态。健康人的步态因年龄、机体状态和所受训练的影响而有不同表现，如小儿喜急行或小跑，青壮
年矫健快速，老年人则常为小步慢行。当患某些疾病时可导致步态发生显著改变，并具有一定的特征性，有助于疾病的诊断。常见
的典型异常步态有以下几种。
1．蹒跚步态(waddling gait) 走路时身体左右摇摆似鸭行。见于佝偻病、大骨节病、进行性肌营养不良或先天性双侧髋关节脱位
等。
2．醉酒步态(drinken man gait) 行走时躯干重心不稳，步态紊乱不准确如醉酒状。见于小脑疾病、酒精及巴比妥中毒。
3．共济失调步态(ataxic gait) 起步时一脚高抬，骤然垂落，且双目向下注视，两脚间距很宽，以防身体倾斜，闭目时则不能保
持平衡。见于脊髓痨患者。
4．慌张步态(festinating gait) 起步后小步急速趋行，身体前倾，有难以止步之势。见于震颤麻痹患者(图2-2-5)。
5．跨阈步态(steppage gait) 由于踝部肌腱、肌肉弛缓，患足下垂，行走时必须抬高下肢才能起步。见于腓总神经麻痹(图2-2-
6)。
6．剪刀步态(scissors gait) 由于双下肢肌张力增高，尤以伸肌和内收肌张力增高明显，移步时下肢内收过度，两腿交叉呈剪刀
状。见于脑性瘫痪与截瘫患者(图2-2-7)。
7．间歇性跛行(intermittent claLtdication) 步行中，因下肢突发性酸痛乏力，患者被迫停止行进，需稍休息后方能继续行进。
见于高血压、动脉硬化患者。