营养状态(state of nutrition)与食物的摄入、消化、吸收和代谢等因素密切相关，其好坏可作为鉴定健康和疾病程度的标准之
一。尽管营养状态与多种因素有关，但对营养状态异常通常采用肥胖和消瘦进行描述。
营养状态一般较易评价，通常根据皮肤、毛发、皮下脂肪、肌肉的发育情况进行综合判断。最简便而迅速的方法是观察皮下脂肪充
实的程度，尽管脂肪的分布存在个体差异，男女亦各有不同，但前臂曲侧或上臂背侧下1／3处脂肪分布的个体差异最小，为判断脂
肪充实程度最方便和最适宜的部位。此外，在一定时间内监测体重的变化亦可反映机体的营养状态。
临床上通常用良好、中等、不良三个等级对营养状态进行描述。①良好：黏膜红润、皮肤光泽、弹性良好，皮下脂肪丰满而有弹
性，肌肉结实，指甲、毛发润泽，肋间隙及锁骨上窝深浅适中，肩胛部和股部肌肉丰满。②不良：皮肤黏膜干燥、弹性降低，皮下
脂肪菲薄，肌肉松弛无力，指甲粗糙无光泽、毛发稀疏，肋间隙、锁骨上窝凹陷，肩胛骨和髂骨嶙峋突出。③中等：介于两者之
间。
临床上常见的营养状态异常包括营养不良和营养过度两个方面。
1．营养不良 由于摄食不足或(和)消耗增多引起。一般轻微或短期的疾病不易导致营养状态的异常，故营养不良多见于长期或严重
的疾病。当体重减轻低于正常(标准体重)的10％时称为消瘦(emaciation)，极度消瘦者称为恶病质(cachexia)。引起营养不良的常
见原因有以下几个方面。
(1)摄食障碍：多见于食管、胃肠道疾病，神经系统及肝、肾等内脏疾病引起的严重恶心、呕吐等。
(2)消化障碍：见于胃、肠、胰腺、肝脏及胆道疾病引起消化液或酶的合成和分泌减少，影响消化和吸收。
(3)消耗增多：慢性消耗性疾病和严重神经精神因素的影响，如长期活动性肺结核、恶性肿瘤、代谢性疾病、内分泌疾病，出现
糖、脂肪和蛋白质的消耗过多。
2．营养过度 体内中性脂肪积聚过多，主要表现为体重增加，当超过标准体重的20％以上者称为肥胖(obesity)，亦可计算体重质
量指数[体重(kg)／身高的平方(m2)]，按WHO的标准，男性大于27，女性大于25即为肥胖症。肥胖的最常见原因为热量摄入过多，
超过消耗量，常与内分泌、遗传、生活方式、运动和精神因素有关。按其病因可将肥胖分为外源性和内源性两种。
(1)外源性肥胖：为摄入热量过多所致，表现为全身脂肪分布均匀，身体各个部位无异常改变，常有一定的遗传倾向．儿童期患者
表现为生长较快，青少年患者可有外生殖器发育迟缓。
(2)内源性肥胖：主要为某些内分泌疾病所致。如肥胖性生殖无能综合征(Frohlich综合征)、肾上腺皮质功能亢进(Cushing综合
征)、甲状腺功能低下等可引起具有一定特征的肥胖和性功能障碍。