用于确定心界大小及其形状。心浊音界包括相对及绝对浊音界两部分，心脏左右缘被肺遮盖的部分，叩诊呈相对浊音，而不被肺遮
盖的部分则叩诊呈绝对浊音(图2-5-26)。通常心脏相对浊音界反映心脏的实际大小。但是，在早期右心室肥大时，相对浊音界可能
改变不多，而绝对浊音界则增大；心包积液量较多时，绝对与相对浊音界较为接近。因此，注意分辨这两种心浊音界有一定的临床
意义。
(一)叩诊方法
叩诊采用间接叩诊法，受检者一般取平卧位，以左手中指作为叩诊板指，板指与肋间平行放置，如果某种原因受检者取坐位时，板
指可与肋间垂直，必要时分别进行坐、卧位叩诊，并注意两种体位时心浊音界的不同改变。叩诊时，板指平置于心前区拟叩诊的部
位，以右手中指藉右腕关节活动均匀叩击板指，并且由外向内逐渐移动板指，以听到声音由清变浊来确定心浊音界。通常测定左侧
的心浊音界用轻叩诊法较为准确，而右侧叩诊宜使用较重的叩诊法，叩诊时也要注意根据患者胖瘦程度等调整力度。另外，必须注
意叩诊时板指每次移动距离不宜过大，并在发现声音由清变浊时，需进一步往返叩诊几次，以免得出的心界范围小于实际大小。
(二)叩诊顺序
通常的顺序是先叩左界，后叩右界。左侧在心尖搏动外2～3cm处开始，由外向内，逐个肋间向上，直至第2肋间。右界叩诊先叩出
肝上界，然后于其上一肋间由外向内，逐一肋间向上叩诊，直至第2肋间。对各肋间叩得的浊音界逐一作出标记，并测量其与胸骨
中线间的垂直距离。
(三)正常心浊音界
正常心脏左界自第2肋间起向外逐渐形成一外凸弧形，直至第5肋间。右界各肋间几乎与胸骨右缘一致，仅第4肋间稍超过胸骨右
缘。以胸骨中线至心浊音界线的垂直距离(cm)表示正常成人心相对浊音界(表2-5-11)，并标出胸骨中线与左锁骨中线的间距。
表2-5-11 正常成人心脏相对浊界
右界（cm） 肋间 左界（cm）
2～3 Ⅱ 2～3
2～3 Ⅲ 3.5～4.5
3～4 Ⅳ 5～6
Ⅴ 7～9
(左锁骨中线距胸骨中线为8～10cm)
(四)心浊音界各部的组成
心脏左界第2肋间处相当于肺动脉段，第3肋间为左心耳，第4、5肋间为左心室，其中血管与心脏左心交接处向内凹陷，称心腰。右
界第2肋间相当于升主动脉和上腔静脉，第3肋间以下为右心房(图2-5-27)。
(五)心浊音界改变及其临床意义
心浊音界改变受心脏本身病变和心脏以外因素的影响。
1．心脏以外因素 可以造成心脏移位或心浊音界改变，如一侧大量胸腔积液或气胸第五章胸部检查可使心界移向健侧，一侧胸膜粘
连、增厚与肺不张则使心界移向病侧。大量腹水或腹腔巨大肿瘤可使横膈抬高、心脏横位，以致心界向左增大等。肺气肿时心浊音
界变小。
2．心脏本身病变 包括心房、心室增大与心包积液等，其心浊音界的改变情况和临床常见疾病见表2-5-12。
表2．5．12心浊音界改变的心脏因素和临床常见疾病
因素 心浊音界 临床常见疾病
左心室增大
右心室增大
左、右心室增大
左心房增大或合并肺动脉段扩大
主动脉扩张
心包积液 向左下增大，心腰加深，心界似靴形（图2-5-28）
轻度增大：绝对浊音界增大，相对浊音界无明显改变
显著增大：心界向左右两侧增大
心浊音界向两侧增大，且左界向左下增大，称普大形
左房显著增大：胸骨左缘第3肋间心界增大，心腰消失
左房与肺动脉段均增大：胸骨左缘第2、3肋间心界增大，心腰更为丰满或膨出，心界如梨形（图2-5-29）
胸骨右缘第1、2肋间浊音界增宽，长伴收缩期搏动
两侧增大，相对、绝对浊音界几乎相同，并随体位而改变，坐位时心界称三角形烧瓶样，卧位时心底部浊音增宽 主动脉关闭不全
等
肺源性心脏病或房间隔缺损等
扩张型心肌病等
二尖瓣狭窄等
升主动脉瘤等
心包积液