包块(masses) 如有包块存在应注意下列特征。
(1)部位(location)：必须指明包块的确切部位。一般包块的定位方法是以乳头为中心，按时钟钟点的方位和轴向予以描述(图2-5-
6)。此外还应作出包块与乳头间距离的记录，使包块的定位确切无误。
(2)大小(size)：必须描写其长度、宽度和厚度，以便为将来包块增大或缩小时进行比较。
(3)外形(contour)：包块的外形是否规则，边缘是否迟钝或与周围组织粘连固定。大多数良性肿瘤表面多光滑规整，而恶性肿瘤则
凹凸不平，边缘多固定。然而，必须注意炎性病变亦可出现不规则的外形。
(4)硬度(consistencyr)：包块的硬软度必须明确叙述。一般可描写为柔软的、囊性的、中等硬度或坚硬等。良性肿瘤多呈柔软或
囊性感觉；坚硬伴表面不规则者多提示恶性病变。但坚硬区域亦可由炎性病变所引起。
(5)压痛(tenderness)：必须确定包块是否具有压痛及其程度。一般炎性病变常表现为中度至重度压痛，而大多数恶性病变压痛则
不明显。
(6)活动度(mobility)：检查者应确定病变是否可自由移动，如仅能向某一方向移动或固定不动，则应明确包块系固定于皮肤、乳
腺周围组织抑或固定于深部结构。大多数良性病变的包块其活动度较大，炎性病变则较固定，而早期恶性包块虽可活动，但当病程
发展至晚期，其他结构被癌肿侵犯时，其固定度则明显增加。
乳房触诊后，还应仔细触诊腋窝、锁骨上窝及颈部的淋巴结有否肿大或其他异常。因此处常为乳房炎症或恶性肿瘤扩展和转移的所
在。