1．外形
手的功能位置为腕背伸30°并稍偏尺侧，拇指于外展时掌屈曲位，其余各指屈曲，呈握茶杯姿势(图2-8-5)。手的自然休息姿势呈
半握拳状，腕关节稍背伸约20°，向尺侧倾斜约10°，拇指尖靠达示指关节的桡侧，其余四指呈半屈曲状，屈曲程度由示指向小指
逐渐增大，且各指尖均指向舟骨结节处(图2-8-6)。
2．局部肿胀与隆起
腕关节肿胀可因外伤、关节炎、关节结核而肿胀，腕关节背侧或旁侧局部隆起见于腱鞘囊肿，腕背侧肿胀见于腕肌腱腱鞘炎或软组
织损伤。下尺桡关节半脱位可使尺骨小头向腕背侧隆起。手指关节出现梭形肿胀见于类风湿性关节炎，骨性关节炎也出现指关节梭
形肿胀，但有特征性的Heberden’s结节。如单个指关节出现梭形肿胀，可能为指骨结核或内生软骨瘤，手指侧副韧带损伤可使指
间关节侧方肿胀。
3．畸形
腕部手掌的神经、血管、肌腱及骨骼的损伤或先天性因素及外伤等均可引起畸形，常见的有：
①腕垂症：桡神经损伤所致；②猿掌：正中神经损伤；③爪形手：手指呈鸟爪样，见于尺神经损伤，进行性肌萎缩；脊髓空洞症和
麻风等；④餐叉样畸形：见于colles骨折。
杵状指(趾)(acropachy)：手指或足趾末端增生、肥厚、增宽、增厚，指甲从根部到末端拱形隆起呈杵状(图2-8-7)。其发生机制可
能与肢体末端慢性缺氧、代谢障碍及中毒性损害有关，缺氧时末端肢体毛细血管增生扩张，因血流丰富软组织增生，末端膨大。杵
状指(趾)常见于：①呼吸系统疾病，如慢性肺脓肿、支气管扩张和支气管肺癌；②某些心血管疾病，如发绀型先天性心脏病，亚急
性感染性心内膜炎；③营养障碍性疾病，如肝硬化。
匙状甲(koilonychia)：又称反甲，特点为指甲中央凹陷，边缘翘起，指甲变薄，表面粗糙有条纹(图2-8-8)常见于缺铁性贫血和高
原疾病，偶见于风湿热及甲癣。
4．运动
腕关节及指关节运动范围见表2-8-2。
表2-8-2 腕关节及指关节运动范围
关节 背伸 掌屈 内收（桡侧） 外展（尺侧）
腕关节 30°～60° 50°～60° 25°～30° 30°～40°
掌指 伸0 屈60°～90°
近端指间 0 90°
远端指间 0 60°～90°
拇指 掌拇关节 20°～50° 可并拢桡侧示指 40°
指间关节 90° 可横越手掌