浅反射(superficial reflexes)系刺激皮肤、黏膜或角膜等引起的反应。
1．角膜反射(corneal reflex) 见本章第一节。
2．腹壁反射(abdominal reflex) 检查时，患者仰卧，下肢稍屈曲，使腹壁松弛，然后用钝头竹签分别沿肋缘下(胸髓7～8节)、脐
平(胸髓9～10节)及腹股沟上(胸髓1l～12节)的方向，由外向内轻划两侧腹壁皮肤(图2-9-1)，分别称为上、中、下腹壁反射。正常
反应是上、中或下部局部腹肌收缩。反射消失分别见于上述不同平面的胸髓病损。双侧上、中、下部反射均消失也见于昏迷和急性
腹膜炎患者。一侧上、中、下部腹壁反射均消失见于同侧锥体束病损。肥胖、老年及经产妇由于腹壁过于松弛也会出现腹壁反射减
弱或消失，应予以注意。
3．提睾反射(cremasteric reflex) 竹签由下而上轻划股内侧上方皮肤，可引起同侧提睾肌收缩，睾丸上提。双侧反射消失为腰髓
1～2节病损。一侧反射减弱或消失见于锥体束损害。局部病变如腹股沟疝、阴囊水肿等也可影响提睾反射(图2-9-1)。
4．跖反射(plantar reflex) 患者仰卧，下肢伸直，检查者手持患者踝部，用钝头竹签划足底外侧，由足跟向前至近小趾跖关节处
转向足母趾侧(图2-9-2)，正常反应为足跖屈曲(即Babinski征阴性)。反射消失为骶髓1～2节病损。
5．肛门反射(anal reflex) 用大头针轻划肛门周围皮肤，可引起肛门外括约肌收缩。反射障碍为骶髓4～5节或肛尾神经病损。