音(crackles，rales)是呼吸音以外的附加音(adyentitious sound)，该音正常情况下并不存在，故非呼吸音的改变，按性质的
不同可分为下列几种。
l．湿音(moist crackles) 系由于吸气时气体通过呼吸道内的分泌物如渗出液、痰液、血液、黏液和脓液等，形成的水泡破裂所
产生的声音，故又称水泡音(bubble sound)。或认为由于小支气管壁因分泌物粘着而陷闭，当吸气时突然张开重新充气所产生的爆
裂音。
(1)湿音的特点：湿音为呼吸音外的附加音，断续而短暂，一次常连续多个出现，于吸气时或吸气终末较为明显，有时也出现
于呼气早期，部位较恒定，性质不易变，中、小湿音可同时存在，咳嗽后可减轻或消失。
(2)湿音的分类
1)按音的音响强度可分为响亮性和非响亮性两种。①响亮性湿音：音响亮，是由于周围具有良好的传导介质，如实变，或因
空洞共鸣作用的结果，见于肺炎、肺脓肿或空洞型肺结核。如空洞内壁光滑，响亮性湿音还可带有金属调；②非响亮性湿音：
声音较低，是由于病变周围有较多的正常肺泡组织，传导过程中声波逐渐减弱，听诊时感觉遥远。
2)按呼吸道腔径大小和腔内渗出物的多寡分粗、中、细湿音和捻发音(图2-5-19)。①粗湿音(coarse crackles)：又称大水泡
音。发生于气管、主支气管或空洞部位，多出现在吸气早期(图2-5-20)。见于支气管扩张、肺水肿及肺结核或肺脓肿空洞。昏迷或
濒死的患者因无力排出呼吸道分泌物，于气管处可听及粗湿音，有时不用听诊器亦可听到，谓之痰鸣。②中湿音(medium
crackles)：又称中水泡音。发生于中等大小的支气管，多出现于吸气的中期(图2-5-20)。见于支气管炎，支气管肺炎等。③细湿
音(fine crackles)：又称小水泡音。发生于小支气管，多在吸气后期出现(图2-5-20 )。常见于细支气管炎、支气管肺炎、肺淤
血和肺梗死等。弥漫性肺间质纤维化患者吸气后期出现的细湿音，其音调高，近耳颇似撕开尼龙扣带时发出的声音，谓之Velcro
音。④捻发音（crepitus):是一种极细而均匀一致的湿锣音。多在吸气的终末听及，颇似在耳边用手指捻搓一束头发时所发出的
声音。此系由于细支气管和肺泡壁因分泌物存在而互相粘着陷闭，当吸气时被气流冲开重新充气，所发出的高音调、高频率的细小
爆裂音(图2-5-21)。常见于细支气管和肺泡炎症或充血，如肺淤血、肺炎早期和肺泡炎等。但正常老年人或长期卧床的患者，于肺
底亦可听及捻发音，在数次深呼吸或咳嗽后可消失，一般无临床意义。
肺部局限性湿音，仅提示该处的局部病变，如肺炎、肺结核或支气管扩张等。两侧肺底湿音，多见于心力衰竭所致的肺淤血和
支气管肺炎等。如两肺野满布湿音，则多见于急性肺水肿和严重支气管肺炎。
2．干音(wheezes，rhonchi) 系由于气管、支气管或细支气管狭窄或部分阻塞，空气吸入或呼出时发生湍流所产生的声音。呼吸
道狭窄或不完全阻塞的病理基础有炎症引起的黏膜充血水肿和分泌物增加；支气管平滑肌痉挛；管腔内肿瘤或异物阻塞；以及管壁
被管外肿大的淋巴结或纵隔肿瘤压迫引起的管腔狭窄等(图2-5-22)。
(1)干音的特点：干音为一种持续时间较长带乐性的呼吸附加音，音调较高，基音频率约300～500Hz。持续时间较长，吸气及
呼气时均可听及，但以呼气时为明显，干音的强度和性质易改变，部位易变换，在瞬间内数量可明显增减。发生于主支气管以上
大气道的干音，有时不用听诊器亦可听及，谓之喘鸣。
(2)干音的分类：根据音调的高低可分为高调和低调两种。①高调干音(sibilant wheezes)：又称哨笛音。音调高，其基音频
率可达500Hz以上，呈短促的“zhi-zhi”声或带音乐性。用力呼气时其音质常呈上升性，多起源于较小的支气管或细支气管(图2-
5-23)。②低调干音(sonorous wheezes)：又称鼾音。音调低，其基音频率约为100～200Hz，呈呻吟声或鼾声的性质，多发生于
气管或主支气管(图2-5-23)。
发生于双侧肺部的干音，常见于支气管哮喘，慢性支气管炎和心源性哮喘等。局限性干音，是由于局部支气管狭窄所致，常见
于支气管内膜结核或肿瘤等。