心音(heart sound) 按其在心动周期中出现的先后次序，可依次命名为第一心音(first heart sound，S1)、第二心音(second
heart sound，S2)、第三心音(third heart sound，S3)和第四心音(fourth heart sound，S4)(图2-5-31)，其产生机制和听诊特
点见表2-5-13。通常情况下，只能听到第一、第二心音。第三心音可在部分青少年中闻及。第四心音一般听不到，如听到第四心
音，属病理性。
表2-5-13心音产生机制和听诊特点
心音 产生机制 听诊特点
第一心音 S1音由四种成分组成，第二、三成分为S1的主要成分也是其可听到的成分。S1的产生机制多认为是由于瓣膜关闭，瓣叶
突然紧张产生振动而发出声音，在心室开始收缩时，二尖瓣的关闭产生S1的第二成分而三尖瓣的关闭产生S1的第三成分。其他如半
月瓣的开放等因素也参与S1的形成，通常上述成分不能被人耳分辨，听诊仅为一个音 音调较低钝，强度较响，历时较长（持续约
0.1s），与心尖搏动同时在心尖部最响
第二心音 S2也由四个成分组成，其中第二成分是S2可听到的成分，S2的产生机制多认为是血流在主动脉与肺动脉内突然减速和半
月瓣突然关闭引起瓣膜振动所致，其他如房室瓣的开放等因素也参与S2音的形成，S2第二成分还可分为两个部分，主动脉瓣关闭在
前，形成该音的主动脉瓣部分。肺动脉瓣关闭在后，形成该音的肺动脉瓣部分，同样，这些成分不能被人耳所分辨，听诊仅为一个
音 音调较高而脆，强度较S1弱，历时较短（约0.08s），不与心尖搏动同步，在心底部最响
第三心音 出现在心室舒张早期，快速充盈期之末，认为是由于心室快速充盈的血液自心房冲击室壁，使心室壁、腱索和乳头肌突
然紧张、振动所致 音调轻而低，持续时间短（约0.04s），局限于心尖部及其内上方，仰卧位、呼气时较清楚
第四心音 出现在心室舒张末期，收缩期前。一般认为S4的产生与心房收缩使房室瓣及其相关结构（瓣膜、瓣环、腱索和乳头肌）
突然紧张、振动有关 心尖部及其内测较明显，低调、沉浊而弱。属病理性
心脏听诊最基本的技能是判定第一和第二心音，由此才能进一步确定杂音或额外心音所处的心动周期时相。通常情况下，第一心音
与第二心音的判断并无困难：①S1音调较S2低，时限较长，在心尖区最响；S2时限较短，在心底部较响；②S1至S2的距离较S2至下
一心搏S1的距离短。但是，在复杂的心律失常时，往往需借助于下列两点进行判别：①心尖或颈动脉的向外搏动与S1同步或几乎同
步，其中利用颈动脉搏动判别S1更为方便；②当心尖部听诊难以区分S1和S2时，可先听心底部即肺动脉瓣区和主动脉瓣区，心底部
的S1与S2易于区分，再将听诊器体件逐步移向心尖部，边移边默诵S1、S2节律，进而确定心尖部的S1和S2。
4．心音的改变及其临床意义
(1)心音强度改变：除肺含气量多少、胸壁或胸腔病变等心外因素和是否心包积液外，影响心音强度的主要因素是心肌收缩力与心
室充盈程度(影响心室内压增加的速率)，瓣膜位置的高低，瓣膜的结构、活动性等。
1)第一心音强度的改变：主要决定因素是心室内压增加的速率，心室内压增加的速率越快，S1越强；其次受心室开始收缩时二尖瓣
和三尖瓣的位置和上述其他因素影响。①S1增强：常见于二尖瓣狭窄。由于心室充盈减慢减少，以致在心室开始收缩时二尖瓣位置
低垂，以及由于心室充盈减少，使心室收缩时左室内压上升加速和收缩时间缩短，造成瓣膜关闭振动幅度大，因而S1亢进。但是，
二尖瓣狭窄时如果伴有严重的瓣叶病变，瓣叶显著纤维化或钙化，使瓣叶增厚、僵硬，瓣膜活动明显受限，则S1反而减弱。另外，
在心肌收缩力增强．和心动过速时，如高热、贫血、甲状腺功能亢进等均可使S1增强。②S1减弱：常见于二尖瓣关闭不全。由于左
心室舒张期过度充盈(包括由肺静脉回流的血液加收缩期反流入左房的血液)，使二尖瓣漂浮，以致在心室收缩前二尖瓣位置较高，
关闭时振幅小，因而S1减弱。其他原因如心电图P-R间期延长、主动脉瓣关闭不全等使心室充盈过度和二尖瓣位置较高；以及心肌
炎、心肌病、心肌梗死或心力衰竭时，由于心肌收缩力减弱均可致S1减弱。③S1强弱不等：常见于心房颤动和完全性房室传导阻
滞。前者当两次心搏相近时S1增强，相距远时则S1减弱；后者当心房心室几乎同时收缩时S1增强，又称“大炮音”(cannon
sound)，其机制是当心室收缩正好即刻出现在心房收缩之后(心电图上表现为QRs波接近P波出现)，心室在相对未完全舒张和未被血
液充分充盈的情况下，二尖瓣位置较低，急速的心室收缩使二尖瓣迅速和有力地关闭使S1增强。
2)第二心音强度的改变：体或肺循环阻力的大小和半月瓣的病理改变是影响S2的主要因素。S2有两个主要部分即主动脉瓣部分(A2)
和肺动脉瓣部分(P2)，通常A2在主动脉瓣区最清楚，P2在肺动脉瓣区最清晰。一般情况下，青少年P2>A2，成年人P2=A2，而老年人
P2<A2。①S2增强：体循环阻力增高或血流增多时，主动脉压增高，主动脉瓣关闭有力，振动大，以致S2的主动脉瓣部分(A2)增强
或亢进，可呈高调金属撞击音；亢进的A2可向心尖及肺动脉瓣区传导，如高血压、动脉粥样硬化。同样，肺循环阻力增高或血流量
增多时，肺动脉压力增高，S2的肺动脉瓣部分(P2)亢进，可向胸骨左缘第3肋间传导，但不向心尖传导，如肺源性心脏病、左向右
分流的先天性心脏病(如房间隔缺损、室间隔缺损、动脉导管未闭等)、二尖瓣狭窄伴肺动脉高压等。②S2减弱：由于体循环或肺循
环阻力降低、血流减少、半月瓣钙化或严重纤维化时均可分别导致第二心音的A2或P2减弱，如低血压、主动脉瓣或肺动脉瓣狭窄
等。
(2)心音性质改变：心肌严重病变时，第一心音失去原有性质且明显减弱，第二心音也弱，S1、S2极相似，可形成“单音律”。当
心率增快，收缩期与舒张期时限几乎相等时，听诊类似钟摆声，又称“钟摆律”或“胎心律”，提示病情严重，如大面积急性心肌
梗死和重症心肌炎等。
(3)心音分裂(splitting of heart sounds)：正常生理条件下，心室收缩与舒张时两个房室瓣与两个半月瓣的关闭并非绝对同步，
三尖瓣较二尖瓣延迟关闭0.02～0.03s，肺动脉瓣迟于主动脉瓣约0.03s，上述时间差不能被人耳分辨，听诊仍为一个声音。当S1或
S2的两个主要成分之间的间距延长，导致听诊闻及心音分裂为两个声音即称心音分裂。
1)S1分裂：当左、右心室收缩明显不同步时，S1的两个成分相距0.03s以上时，可出现S1分裂，在心尖或胸骨左下缘可闻及S1分
裂。S1的分裂一般并不因呼吸而有变异，常见于心室电或机械活动延迟，使三尖瓣关闭明显迟于二尖瓣。电活动延迟见于完全性右
束支传导阻滞，机械活动延迟见于肺动脉高压等，由于右心室开始收缩时间晚于左心室、三尖瓣延迟关闭，以致S1分裂。
2)S2分裂：临床上较常见，以肺动脉瓣区明显。见于下列情况：①生理性分裂(physiologic splitting)：由于深吸气时因胸腔负
压增加，右心回心血流增加，右室排血时间延长，使肺动脉瓣关闭延迟，如果肺动脉瓣关闭明显迟于主动脉瓣关闭，则可在深吸气
末出现S2分裂，无心脏疾病存在，尤其是在青少年更常见。②通常分裂(general splitting):是临床上最为常见的S2分裂，也受呼
吸影响，见于某些使右室排血时间延长的情况，如二尖瓣狭窄伴肺动脉高压、肺动脉瓣狭窄等，也可见于左室射血时间缩短，使主
动脉瓣关闭时间提前(如二尖瓣关闭不全、室间隔缺损等)。③固定分裂(fixed splitting):指S2分裂不受吸气、呼气的影响，s2分
裂的两个成分时距较固定，可见于先天性心脏病房间隔缺损。房间隔缺损时，虽然呼气时右心房回心血量有所减少，但由于存在左
房向右房的血液分流，右心血流仍然增加，排血时间延长，肺动脉瓣关闭明显延迟，致S2分裂；当吸气时，回心血流增加，但右房
压力暂时性增高同时造成左向右分流稍减，抵消了吸气导致的右心血流增加的改变，因此其S2分裂的时距较固定。④反常分裂
(paradoxical splitting ):又称逆分裂(reversed splitting):指主动脉瓣关闭迟于肺动脉瓣，吸气时分裂变窄，呼气时变宽。S2
逆分裂是病理性体征，见于完全性左束支传导阻滞。另外主动脉瓣狭窄或重度高血压时，左心排血受阻，排血时间延长使主动脉瓣
关闭明显延迟，也可出现S2反常分裂(图2-5-32 )
5．额外心音(extra cardiac sound) 指在正常S1、动脉瓣部分S2之外听到的病理性附加心音，与心脏杂音不同。多数为病理性，
大部分出现在S2之后即舒张期，与原有的心音S1、S2构成三音律(triple rhythm)，如奔马律、开瓣音和心包叩击音等；也可出现
在S1之后即收缩期，如收缩期喷射音。少数可出现两个附加心音，则构成四音律(quadruple rhythm)。
(1)舒张期额外心音
1)奔马律(gallop rhythm)：系一种额外心音发生在舒张期的三音心律，由于同时常存在的心率增快，额外心音与原有的S1、S2组
成类似马奔跑时的蹄声，故称奔马律。奔马律是心肌严重损害的体征。按其出现时间的早晚可分三种：①舒张早期奔马律(proto
diastolic gallop)：最为常见，是病理性的S3。常伴有心率增快，使S2和S3的间距与S1和S2的间距相仿，听诊音调低、强度弱，
又称第三心音奔马律。它与生理性S3的主要区别是后者见于健康人，尤其是儿童和青少年，在心率不快时易发现，S3与S2的间距短
于S1与S2的间距，左侧卧位及呼气末明显，且在坐位或立位时S3可消失。一般认为舒张早期奔马律是由于心室舒张期负荷过重，心
肌张力减低与顺应性减退，以致心室舒张时，血液充盈引起室壁振动。舒张早期奔马律的出现，提示有严重器质性心脏病，常见于
心力衰竭、急性心肌梗死、重症心肌炎与扩张性心肌病等。根据舒张早期奔马律不同来源又可分为左室奔马律与右室奔马律，以左
室占多数。听诊部位为左室奔马律在心尖区稍内侧，呼气时响亮；右室奔马律则在剑突下或胸骨左缘第5肋间，吸气时响亮。②舒
张晚期奔马律(1ate diastolic gallop)：又称收缩期前奔马律或房性奔马律，发生于S4出现的时间，为增强的S4。该奔马律的发
生与心房收缩有关，是由于心室舒张末期压力增高或顺应性减退，以致心房为克服心室的充盈阻力而加强收缩所产生的异常心房
音。多见于阻力负荷过重引起心室肥厚的心脏病，如高血压性心脏病、肥厚型心肌病、主动脉瓣狭窄等。听诊特点为音调较低，强
度较弱，距S2较远，较接近S1(在S1前约0.1s)，在心尖部稍内侧听诊最清楚。③重叠型奔马律(summation gallop)：为舒张早期和
晚期奔马律在快速性心率或房室传导时间延长时在舒张中期重叠出现引起，使此额外音明显增强。当心率较慢时，两种奔马律可没
有重叠，则听诊为4个心音，称舒张期四音律，常见于心肌病或心力衰竭。
2)开瓣音(opening snap)：又称二尖瓣开放拍击声，常位于第二心音后0.05～0.06s，见于二尖瓣狭窄而瓣膜尚柔软时。由于舒张
早期血液自高压力的左房迅速流入左室，导致弹性尚好的瓣叶迅速开放后又突然停止，使瓣叶振动引起的拍击样声音。听诊特点为
音调高、历时短促而响亮、清脆，呈拍击样，在心尖内侧较清楚。开瓣音的存在可作为二尖瓣瓣叶弹性及活动尚好的间接指标，是
二尖瓣分离术适应证的重要参考条件。
3)心包叩击音(pericardial knock)：见于缩窄性心包炎，在S2后约0.09～0.12s出现的中频、较响而短促的额外心音。为舒张早期
心室快速充盈时，由于心包增厚，阻碍心室舒张以致心室在舒张过程中被迫骤然停止，导致室壁振动而产生的声音，在胸骨左缘最
易闻及。
4)肿瘤扑落音(tumor plop)：见于心房黏液瘤患者，在心尖或其内侧胸骨左缘第3、4肋间，在S2后约0.08～0.12s，出现时间较开
瓣音晚，声音类似，但音调较低，且随体位改变。为黏液瘤在舒张期随血流进入左室，撞碰房、室壁和瓣膜，瘤蒂柄突然紧张产生
振动所致。
(2)收缩期额外心音：心脏在收缩期也可出现额外心音，可分别发生于收缩早期或中、晚期。
1)收缩早期喷射音(early systolic ejection sound)：又称收缩早期喀喇音(click)，为高频爆裂样声音，高调、短促而清脆，紧
接于S1后约0.05～0.07s，在心底部听诊最清楚。其产生机制为扩大的肺动脉或主动脉在心室射血时动脉壁振动，以及在主、肺动
脉阻力增高的情况下半月瓣瓣叶用力开启，或狭窄的瓣叶在开启时突然受限产生振动所致。根据发生部位可分为肺动脉收缩期喷射
音和主动脉收缩期喷射音。①肺动脉收缩期喷射音：在肺动脉瓣区最响，吸气时减弱，呼气时增强。见于肺动脉高压、原发性肺动
脉扩张、轻中度肺动脉瓣狭窄和房间隔缺损、室间隔缺损等疾病。②主动脉收缩期喷射音：在主动脉瓣区听诊最响，可向心尖传
导，不受呼吸影响。见于高血压、主动脉瘤、主动脉瓣狭窄、主动脉瓣关闭不全与主动脉缩窄等。当瓣膜钙化和活动减弱时，此喷
射音可消失。
2)收缩中、晚期喀喇音(mid and late systolic click)：高调、短促、清脆，如关门落锁的Ka-Ta样声音，在心尖区及其稍内侧最
清楚，改变体位从下蹲到直立可使喀喇音在收缩期的较早阶段发生，而下蹲位或持续紧握指掌可使喀喇音发生时间延迟。喀喇音出
现在S1后0.08s者称收缩中期喀喇音，0.08s以上者为收缩晚期喀喇音。喀喇音可由房室瓣(多数为二尖瓣)在收缩中、晚期脱入左
房，瓣叶突然紧张或其腱索的突然拉紧产生震动所致，这种情况临床上称为二尖瓣脱垂。由于二尖瓣脱垂可造成二尖瓣关闭不全，
血液由左室反流至左房，因而二尖瓣脱垂患者可同时伴有收缩晚期杂音。收缩中、晚期喀喇音合并收缩晚期杂音也称二尖瓣脱垂综
合征。
(3)医源性额外音：由于心血管病治疗技术的发展，人工器材的置入心脏，可导致额外心音。常见的主要有二种：人工瓣膜音和人
工起搏音。
1)人工瓣膜音：在置换人工金属瓣后均可产生瓣膜开关时撞击金属支架所致的金属乐音，音调高、响亮、短促。人工二尖瓣关瓣音
在心尖部最响而开瓣音在胸骨左下缘最明显。人工主动脉瓣开瓣音在心底及心尖部均可听到，而关瓣音则仅在心底部闻及。
2)人工起搏音：安置起搏器后有可能出现二种额外音：①起搏音：发生于S1前约0.08～0.12s处，高频、短促、带喀喇音性质。在
心尖内侧或胸骨左下缘最清楚。为起搏电极发放的脉冲电流刺激心内膜或心外膜电极附近的神经组织，引起局部肌肉收缩和起搏电
极导管在心腔内摆动引起的振动所致。②膈肌音：发生在S1之前，伴上腹部肌肉收缩，为起搏电极发放的脉冲电流刺激膈肌或膈神
经引起膈肌收缩所产生。
几种主要的三音律和心音分裂听诊特点的比较见表2-5-14。
表2-5-14 几种主要的三音律和心音分裂的听诊特点比较
听诊部位 性质 时间 呼吸影响 临床意义
生理性S3 心尖部及其内上方 音较弱、音调低 舒张早期，S1-S3＜S1-S2 呼气末明显 健康青少年
S2分裂 肺动脉瓣区 音短促，两音相同 S2的两个成分间隔＞0.03s 多为呼气末明显 健康青少年、肺动脉瓣狭窄等
S1分裂 心尖部 同上 S1的两个成分间隔＞0.03s 肺动脉高压等
舒张早期
奔马律 心尖部（左室）或剑突下（右室） 音调低、强度弱 舒张早期，心率快使S1-S3与S1-S2相仿 呼气末（左室）或吸气时较响
（右室） 心肌损伤
舒张晚期
奔马律 心尖部稍内侧 音调较低，强度较弱 舒张晚期，S1前约0.1s 呼气末较响 心肌肥厚伴心肌损伤
开瓣音 同上 音调高，响亮、清脆、短促呈拍击样 舒张早期，S2后0.05～0.06s 二尖瓣狭窄
心包叩击音 胸骨左缘 中频，较响，短促 舒张早期，S2后0.09～0.12s 缩窄性心包炎
肿瘤扑落音 心尖部内侧 音调较低，随体位改变 S2后约0.08～0.12s 心房黏液瘤
收缩早期
喀喇音 主动脉瓣区或肺动脉瓣区 音调高、清脆短促的高频爆裂样声音 紧跟S1后约0.05～0.07s 主动脉瓣狭窄或肺动脉高压等
收缩中晚期
喀喇音 心尖部或其内侧 高调、短促、清脆，可伴收缩晚期杂音 S1后0.08s或以上 二尖瓣脱垂
