心尖搏动(apical impulse)主要由于心室收缩时心脏摆动，心尖向前冲击前胸壁相应部位而形成。正常成人心尖搏动位于第5肋
间，左锁骨中线内侧0.5～1．0cm，搏动范围以直径计算为2．0～2．5cm.。
1．心尖搏动移位 心尖搏动位置的改变可受多种生理性和病理性因素的影响。
(1)生理性因素：正常仰卧时心尖搏动略上移；左侧卧位，心尖搏动向左移2．0～3．0cm；右侧卧位可向右移1．0～2．5cm。肥胖
体型者、小儿及妊娠时，横膈位置较高，使心脏呈横位，心尖搏动向上外移，可在第4肋间左锁骨中线外。若体型瘦长(特别是处于
站立或坐位)使横膈下移，心脏呈垂位，心尖搏动移向内下，可达第6肋间。
(2)病理性因素：有心脏本身因素(如心脏增大)或心脏以外的因素(如纵隔、横膈位置改变)(表2-5-9)。
表2-5-9心尖搏动移位的常见病理因素
因素 心尖搏动移位 临床常见疾病
心脏因素
左心室增大 向左下移位 主动脉瓣关闭不全
右心室增大 向左侧移位 二尖瓣狭窄
左、右心室增大 向左下移位，伴心浊音界两侧扩大 扩张型心肌病等
右位心 心尖搏动位于右侧心壁 先天性右位心
心外的因素
纵隔移位 心尖搏动向患侧移位 一侧胸膜增厚或肺不张
心尖搏动向病变对侧 一侧胸腔积液或气胸等
横隔移位 心尖搏动向左外侧移位 大量腹水等，横隔抬高使心脏横位
心尖搏动移向内下，可达第6肋间 严重肺气肿等，横隔下移使心脏垂位
2．心尖搏动强度与范围的改变 也受生理和病理情况的影响。
生理情况下，胸壁肥厚、乳房悬垂或肋间隙狭窄时心尖搏动较弱，搏动范围也缩小。胸壁薄或肋间隙增宽时心尖搏动相应增强，范
围也较大。另外，剧烈运动与情绪激动时，心尖搏动也随之增强。
病理情况下心肌收缩力增加也可使心尖搏动增强，如高热、严重贫血、甲状腺功能亢进或左心室肥厚心功能代偿期。然而，心尖搏
动减弱除考虑心肌收缩力下降外，尚应考虑其他因素影响。心肌收缩力下降可见于扩张型心肌病和急性心肌梗死等。其他造成心尖
搏动减弱的心脏因素有：心包积液、缩窄性心包炎，由于心脏与前胸壁距离增加使心尖搏动减弱；心脏以外的病理性影响因素有：
肺气肿、左侧大量胸水或气胸等。
3．负性心尖搏动(inward impuse) 心脏收缩时，心尖搏动内陷，称负性心尖搏动。见于粘连性心包炎或心包与周围组织广泛粘
连。另外，由于重度右室肥大所致心脏顺钟向转位，而使左心室向后移位也可引起负性心尖搏动。